Control-Flow Integrity Checking

### 2012-02-03 slides/slides.tex
Update slides.

\documentclass[mathserif,slidestop,compress,red]{beamer}
%\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{caption}
\usepackage{listings}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Control-Flow Graph (CFG)}
  \begin{itemize}
    \item Knoten sind Codeabschnitte (\emph{basic blocks}) mit linearem Kontrollfluss
    % TODO(hermannloose): Lassen wir hier eigentlich direkte Sprünge schon weg?
    \item Kanten zeigen möglichen Kontrollfluss zwischen Knoten an, hauptsächlich z.B. Funktionsaufrufe und Returns
    \item Weg im CFG = erlaubte Ausführungsreihenfolge
    \item muss im Vorhinein feststehen:
    \begin{itemize}
      \item Analyse von Quellcode
      \item Analyse von Binaries
      \item Profiling der Ausführung
      \item als Ausdruck einer vorgegebenen Security Policy
    \end{itemize}
    \item \textbf{hier:} statische Analyse von Binaries
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Annahmen}
  \begin{itemize}
    %\item[UNQ] Unique IDs
    %\begin{itemize}
    %  \item IDs kommen nicht zufällig im Codesegment vor
    %  \item Größe des Suchraumes, z.B. 32 Bit
    %\end{itemize}
    \item[NWC] Non-Writable Code Memory
    \begin{itemize}
      \item auf den meisten Systemen gegeben
      \pause
      \item und kann später von CFI \emph{selbst} erledigt werden
    \end{itemize}
    \pause
    \item[NXD] Non-Executable Data Memory
    \begin{itemize}
      \item in Hardware auf x86
      \item in Software möglich\footnote{PaX — http://pax.grsecurity.net}
      \pause
      \item und kann später von CFI \emph{selbst} erledigt werden
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Instrumentierung}
  \begin{itemize}
    \item entsprechend dem CFG,
    \item für alle Sprünge mit berechnetem Ziel,
    \item und alle erlaubten Ziele.
  \end{itemize}
  \begin{itemize}
    \item vor jedem \textbf{Ziel} die ID seiner Äquivalenzklasse,\\ evtl. in einer
    \texttt{label}-Instruktion
    \item vor jeder \textbf{Quelle} ein Vergleich der Äquivalenzklasse des
    Ziels zur Laufzeit mit der erlaubten
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Aliasing-Problem}
  \begin{itemize}
    \item mehrere Knoten teilen sich mehrere Branch Fan-In Knoten als Ziele (aber nicht alle)

    \item
  \end{itemize}
\end{frame}

>>>>

\documentclass[mathserif,slidestop,compress,red]{beamer}
%\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{listings}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Control-Flow Graph (CFG)}
  \begin{itemize}
    \item Knoten sind Codeabschnitte (\emph{basic blocks}) mit linearem Kontrollfluss
    % TODO(hermannloose): Lassen wir hier eigentlich direkte Sprünge schon weg?
    \item Kanten zeigen möglichen Kontrollfluss zwischen Knoten an, hauptsächlich z.B. Funktionsaufrufe und Returns
    \item Weg im CFG = erlaubte Ausführungsreihenfolge
    \item muss im Vorhinein feststehen
    \begin{itemize}
      \item Analyse von Quellcode
      \item Analyse von Binaries
      \item Profiling der Ausführung
      \item als Ausdruck einer vorgegebenen Security Policy
    \end{itemize}
    \item \textbf{hier:} statische Analyse von Binaries
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Annahmen}
  \begin{itemize}
    \item[NWC] Non-Writable Code Memory
    \begin{itemize}
      \item auf den meisten Systemen gegeben
      \pause
      \item und kann später von CFI selbst erledigt werden
    \end{itemize}
    \pause
    \item[NXD] Non-Executable Data Memory
    \begin{itemize}
      \item in Hardware auf x86
      \item in Software möglich\footnote<3->{PaX — http://pax.grsecurity.net}
      \pause
      \item und kann später von CFI selbst erledigt werden
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Instrumentierung}
  \begin{itemize}
    \item entsprechend dem CFG,
    \item für alle Kontrollflusstransfers mit berechnetem Ziel,
    \item und alle erlaubten Ziele.
    \pause
    \vspace{1em}
    \item vor jedem Ziel die ID seiner Äquivalenzklasse,\\ als Daten
    oder Operand einer „\texttt{label}“-Instruktion
    \item vor jeder Quelle ein ID-Vergleich der Äquivalenzklasse des
    Ziels zur Laufzeit mit der erlaubten
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Beobachtungen}
  \begin{itemize}
    \item gröberer CFG durch Annahme von Ziel-Äquivalenzklassen
    \begin{itemize}
      \item ignoriert z.B. virtuelle Methoden
    \end{itemize}
    \item Returns nicht auf jüngsten Aufrufort beschränkt
    \pause
    \vspace{1em}
    \item vermeidbar durch Codeduplizierung
    \begin{itemize}
      \item Äquivalenzannahme herstellbar
      \item Extremfall: komplettes Inlining
    \end{itemize}
    \item Verfeinerung der Instrumentierung denkbar
    \pause
    \vspace{1em}
    \item allerdings gibt bereits ein grober CFG einige Garantien
    \begin{itemize}
      \item keine Sprünge in die Mitte von Funktionen
      \item nur Returns an Aufruforte, etc.
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Aliasing-Problem}
  \begin{itemize}
    \item mehrere Knoten teilen sich mehrere Branch Fan-In Knoten als Ziele (aber nicht alle)
  \end{itemize}
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{aliasing}
  \end{center}
\end{frame}
